第1章  数据库发展史

1．1  基本内容
本章介绍数据管理技术的发展阶段，主要有以下概念：
 (1)人工管理阶段的特点。
 (2)文件系统阶段的特点；文件系统的三个缺陷。
 (3)倒排文件系统的特点。
 (4)数据库技术产生的三个标志；数据库阶段的数据管理特点；DB、DBMS、DBS的定义。
 (5)分布式数据库技术的特点。
 (6)面向对象数据库技术的特点。


1．2  教材中习题l的解答
[习题1．1]人工管理阶段的数据管理有哪些特点?
  答：主要有四个特点：
    数据不保存在计算机内；没有，专用的软件对数据进行管理；只有程序的概念，没有文件的概念；数据面向程序。
[习题1．2]文件系统阶段的数据管理有哪些特点?
  答：主要有五个特点：
    数据以“文件”形式长期保存；数据的逻辑结构与物理结构有了区别；文件组织已多样化；数据面向应用；对数据的操作以记录为单位。
[习题1．3]文件系统阶段的数据管理有些什么缺陷?试举例说明。
  答：主要有三个缺陷：
    数据冗余；数据不一致性；数据联系弱。
    例如学校里教务处、财务处、保健处建立的文件中都有学生详细资料，譬如联系电话，家庭住址等。这就是“数据”冗余；如果某个学生搬家，就要修改三个部门文件中的数据，否则会引起同一数据在三个部门中不一致；产生上述问题的原因是这三个部门的文件中数据没有联系。
[习题1．4]数据管理的数据库阶段产生的标志是哪三件事情?
  答：进人数据库阶段的标志是20世纪60年代末发生的三件事件：
    1968年IBM公司研制的IMS系统是一个典型的层次DBS；
    1969年美国CODASYL组织DBTG报告，提出网状DBS的概念；
    1970年美国IBM公司的E．F．Codd发表论文，提出关系模型的思想。
[习题1．5]数据库阶段的数据管理有哪些特色?
  答：主要有五个特点：
    采用数据模型表示复杂的数据结构；有较高的数据独立性；为用户提供了方便的用户接口；提供了四个方面的数据控制功能；对数据的操作以数据项为单位，增加了系统的灵活性。
[习题1．6]什么是数据独立性?在数据库中有哪两级独立性?
  答：数据独立性是指应用程序与DB的数据结构之间相互独立。在物理结构改变时，尽量不影响应用程序，称为物理数据独立性；在逻辑结构改变时，尽量不影响应用程序，称为逻辑数据独立性。
[习题1．7]试解释DB、DBMS和DBS三个概念。
  答：DB是长期存储在计算机内、有组织的、统一管理的相关数据的集合。DBMS是位于用户与OS之间的一层数据管理软件，它为用户或应用程序提供访问DB的方法。DBS是实现有组织地、动态地存储大量关联数据、方便多用户访问的计算机硬件、软件和数据资源组成的系统，即采用数据库技术的计算机系统。
[习题1．8]分布式数据库系统有哪些特点?
  答：DDBS主要有三个特点：
    数据物理上分布在各地，但逻辑上是一个整体；每个场地既可以执行局部应用，也可以执行全局应用；各地的计算机由数据通信网络相连接。
[习题1．9]面向对象数据库系统有哪些特点?
  答：面向对象数据系统主要有两个特点：
    (1)面向对象数据模型能完整地1苗述现实世界的数据结构，能表达数据间嵌套、递归的联系。
    (2)具有面向对象技术的封装性和继承性的特点，提高了软件的可重用性。
